Merhaba sevgili dostum. Bugün sana bu
videoda birçok insanın muzdarip olduğu
bir konudan bahsetmek istiyorum.
Erteleme problemi. Hatta birazcık daha
abartayım. Erteleme hastalığı. Ama
genelde ben bu konuda video çektiğim
zaman alta yorumlar geliyor. Videoyu
izlemeyi bile erteledim. Eğer bu videoyu
da izlemeyi erteliyorsam maalesef bu
erteleme konusuna yapabilecek bir
şeyimiz yok. Çok uzatmadan böyle sana
somut öneriler vereceğim. Bunları
uygularsan bu erteleme probleminden
kurtulmak daha kolay olacak. Hemen bir
not düşüyorum. Bu arada konuya geçmeden
küçük bir şey paylaşmak istiyorum. Eğer
bu videoların daha çok insana ulaşmasını
istiyorsan, desteklemek istiyorsan
videoyu beğenebilirsin, kanala abone
olabilirsin, yorum yapabilirsin.
Hazırsan konumuza başlayalım. İlk
bahsetmek istediğim yöntem cazibe demeti
yöntemi. Demet bir çiçek demeti gibi
düşünebilirsin. Diyor ki bu demetin
içinde sevmediğin, yapmak istemediğin,
zorlandığın, ertelendiğin görevler var.
Bu demeti daha cazip bir hale getirmek
için sevmediğin görevlerin yanına
sevdiğin şeyleri ekle. Mesela spora
gitmek istiyorsun ama zor geliyor. Bir
şekilde hep erteliyorsun. Orada sevdiğin
bir diziyi izleyebilirsin. Tabletini
götürebilirsin. Telefonunu
götürebilirsin. Çok sevdiğin müzikleri
dinleyebilirsin. Kitap okuyabilirsin.
Sesli kitap dinleyebilirsin. Mesela
kahve içmeyi seviyorsun ya da meyve
yemeyi seviyorsun. Ama gün boyunca bunu
birazcık kısıp sadece yapmak zorunda
olduğun ama keyif almadığın bir aktivite
esnasında o kahveyi içebilirsin. O
meyveyi yiyebilirsin. Eğer hayatımızda
sevmediğimiz işlerle sevdiğimiz işleri
bir araya eşlersek onları yapmak daha
kolay geliyor. Sevdiğim ve bende işe
yarayan yöntemlerden bir tanesi 5 saniye
kuralı. Çok basit bir şey. O anda mesela
yapman gereken bir şeyi hatırladın ya da
bir mail gördün, bir ödevini hatırladın.
bir iş hall olunması gerekiyor ve o anda
o aklına geldi. Hemen 5'ten geriye doğru
saymaya başlıyorsun. 5 4 3 2 1 başla.
Hemen başlıyorsun ve o araya düşünme
mesafesi koymuyorsun. Çünkü ne oluyor
biliyor musun? Beynimiz bir mevzuyu çok
düşündüğümüz zaman onun neden yapılması
gerektiği, neden yapılmaması gerektiği
zorlukları işte detaylarıyla boğuşuyor
ve diyor ki en iyisi ben bunu sonra
düşünürüm. Erteliyorsun. Ama o anda
aklına bir fikir geldi ya. Hemen
başladığın anda bir de bakmışsın
başladığın şeyi zaten devam
ettiriyorsun. Yani aklına bir görev
geldiği anda 5 saniye içinde hemen
başlamak ertelemeyi azaltan yöntemlerden
bir tanesi. Erteleme konusunda işimize
yarayacak yöntemlerden birisi de şu
zaygarnik etkisi. Çok eskiden bu konuda
bir video paylaşmıştım. Rus bir psikolog
Zaygarnik ve onun şöyle bir iddiası var,
teorisi var ve bu artık onun ismiyle
anılıyor. Diyor ki insan yarım kalan
işlerini tamamlama eğilimindedir. Bu
konuda zihin, beyin bir baskı yapar.
İşte bu zaygarlık etkisini de şöyle
düşünebiliriz hayatımızda erteleme
konusunda kullanmak için. Bir şeye
başladığımız zaman onu hiç
başlamadığımız noktada tamamlama
ihtimalimize göre çok daha fazla
ihtimalle tamamlıyoruz. Yani bir kitaba
hiç başlamadın ama kafanda kitap okumak
var. O kitabı bitirmek, okumak ihtimal
çok düşük ama o kitabı eline aldın üç
sayfa mı okudun ihtimal git gide
artıyor. Çünkü beynin o andan itibaren o
yarım kalan işi tamamlama konusunda sana
bir baskı yapıyor. Bir kitap yazmak
istiyorsun. Bir hikaye yazmak
istiyorsun. Bir ödevi yazmak istiyorsun
ve bütününü düşündüğün zaman çok zor
geliyor ve sen otur masanın başına.
Sadece birkaç cümle yaz. O Word
dosyasını aç. O bile yeterli biliyor
musun? Onu yaptıktan sonra beynin yine
onu tamamlamaya çalışacaktır. Ve burada
buna komşu olan bir şey var. Hareket
eden bir şeyi hızlandırmak çok daha
mümkün. Ama sen hiç hareket etmeyen bir
şeyi sıfırdan hareketlendirmek istersen
çok zorlanabilirsin. Zaygarlık etkisi de
gerçekten işe yarayan bir yöntem. Bir
diğer yöntemse bir kez dokun kuralı.
Bunun mantığı şu diyor ki insan bir
göreve başladı ya onu yarıda bıraktı
tekrar döndü. E bir şekilde böyle parça
parça yapmaya başladığın zaman zihinsel
anlamda bir yük oluşuyor. Bundan dolayı
eğer iş tek seferde halledilebilecek bir
işse bir kez dokun kuralı şöyle
çalışıyor. Hemen ona başlıyorsun ve
bitiriyorsun. Mesela bir şey yazman
gerekiyor. Bitirmeden masanın başından
kalkmıyorsun ve eğer o noktada kısa
sürede halledebileceğin bir işse
zihninde müthiş bir rahatlama ortaya
çıkıyor. Bir seferinde bitirmiş
oluyorsun. Bir kez dokun kuralı da küçük
işlerde özellikle tek seferde tamamlanma
ihtimali olan işlerde çok işimize
yarıyor. Yine benim en sevdiğim
kurallardan birisi Parkinson kuralı.
Parkinson kanunu diye geçiyor. Daha önce
bir videoda bahsetmiştim. Bunun birçok
eee maddesi var. Birçok dediğim üç tane
ama bir tanesi erteleme konusunda çok
işimize yarıyor. Diyor ki Parkinson
kuralı bir işe ne kadar süre tanırsan o
iş o kadar sürer. Yani sen bir ödevi
tamamlayacaksın, bir kitabı yazacaksın.
Diyorsun ki ben bunu 6 ayda halledeceğim
ve o iş bir ayda tamamlanabilecek bir
işse bile o iş eninde sonunda 6 aya
uzuyor. Hayatımda eminim bunun
örneklerini görmüşsündür. Bir işe son
tarih veriyorlar ya genelde o iş hep o
son tarihe kalır. Bundan dolayı
Parkinson kuralını ertelemede şöyle
kullanabiliriz. Normalde bir aylık
süresi olan bir şeyi kendimizi 3 günde
bitireceğiz, bir haftada bitireceğiz
diye daha kısa bir tamamlanma süresi
koyduğumuzda zihin bu sefer o yönde
çalışmaya başlıyor ve onu o kısa sürede
bitiriyorsun. Ama öbür türlü devamlı
erteliyorsun ve o ertelediğin,
yapmadığın iş yaşadığın hayattan da
keyif almanı engelleyen bir noktaya
dönüşüyor. Kafanda daimi arka planda
çalışan bir şey var. Gerçekten böyle
ızdırap verici bir durum. Arada sırada
erteleyicilerden biri de ben olduğum
için o ızdırabı çok iyi biliyorum. Biraz
sert bir yöntem. Çalış ya da hiçbir şey
yapma yöntemi. Eskiden bazı yazarlar
bunu kullanıyormuş ve eee kendilerini
bir şatoya, bir eve kapatıp işte
insanlar yardımcıları yemeğini
getiriyor, ihtiyaçlarına gideriyorlar. O
dışarı hiçbir şekilde çıkmıyor. O kitap
bitene kadar. Hatta bazılarının
yayıncıları bu konuda onu ekstra
sıkıştırıyormuş. Sen normalde kendi
haline bırakırsak bu kitabı hayatta
bitiremeyeceksin. O yüzden evi
kapatıyoruz. Bitir, çık, gel ondan sonra
diye. Gerçekten işe yarayabiliyor. Eğer
dikkatin çabuk dağılabiliyorsa. Şimdi
burada şöyle bir mevzu var. Biz mesela
kitap okumak istiyoruz. İşte ödev yapmak
istiyoruz. Bir şeyler yazmalıyız. Dil
öğrenmeliyiz. Yapmamız gereken görevler
var. Ve bunu ertelediğimiz zaman ne
yapıyoruz? O anda böyle keyif verici
aktiviteler buluyoruz. Instagram'da
kaydırıyorsun bir şeyleri. İşte
TikTok'ta zaman geçiriyorsun, YouTube'da
videolar izliyorsun. Bunu yaptığın zaman
aslında eee keyif verici bir aktivite
seçtiğin için öbür tarafı daha çabuk
unutuyorsun ve gündemden çıkartıyorsun.
Bu yöntemin mantığı şu. Eğer diyelim
ders çalışman mı gerekiyor? Çalışmak
istemiyorsan otur boş otur. Hiçbir şey
yapma. Ya da bir kitap okuman gerekiyor.
Onun yerine gidip telefona bakma.
Telefonu öbür odaya koy. Hiçbir şey
yapma. Yapman görevi yapıyorsan yap,
yapmıyorsan kesinlikle kendini böyle
eğlenceli, keyif verici, sana o mevzuyu,
görevini unutturacak bir şeyle yer
değiştirmiyorsun. Gerekirse duvara boş
boş bak ama yerine bir şey koyma ve
sonrasında beynin sıkılınca otomatikman
eee o yapman gereken işe odaklanman daha
kolay olacak. Sıradaki yöntemin birçok
ismi var. kayzen yöntemi deniliyor. %1 e
kuralı deniliyor. Mikrotahütler
deniliyor. Ama hepsinin mantığı şu.
Genelde biz bir şeye başlarken büyük
başlamayı, büyük adımlar atmayı
istiyoruz ve o büyük başlama mevzusu bir
yerde bizim zihnimize yük oluyor ve
devamlı kaçınıyoruz, erteliyoruz. Bu da
yorucu olmaya başlıyor. Burada mevzu şu.
Diyor ki, "Hiç kitap okumuyorsan ve bunu
hayatına almak istiyorsan bir sayfayla
başla, iki sayfayla. komik gelebilir, az
gelebilir, anlamsız gelebilir ama ne
olursa olsun bu çok işe yarıyor. Eskiden
ben şu an nispeten daha bir spor
alışkanlığım var ama eskiden bu spor
salonları beni basıyordu ve ben şöyle
yapıyordum. Orada uzun süre durmaktansa
gidiyorum 5 dakika duruyorum, 10 dakika
duruyorum ve sonrasında çıkıyordum.
Hiçbir işe yaramıyordu bu arada oradaki
5 10 dakika durmam ama sonrasında bu 10
dakika 20'ye, 30'a, 40'a, 50'ye 60'a
uzadı. Yani bir şeyi küçük adımlarla
başladığın zaman minicik de olsa biraz
önce bahsettiğim yöntemlerin de
etkisiyle o git gide artma eğilimini
gösteriyor. Minicik de olsa bir adım at.
Bu da ertelemene iyi gelecek. Ve yine
erteleme probleminden kurtulmak için bir
yöntem daha. Bu da taahhüt yöntemi.
Mesela bir şey yapmak istiyorsun.
Sigarayı bırakmak istiyorsun. İşte bir
dili öğrenmek istiyorsun. Bir yeri
kazanmak istiyorsun. Bir işe girmek
istiyorsun. Hayatında gerçekleştirmek
istediğin bir görev var ama
erteliyorsun. Burada ne yapıyorsun
biliyor musun? Bunu sosyal medyadan
paylaşabilirsin ya da bir şekilde
sevdiğin insanlarla, ailenle,
arkadaşlarınla paylaşabilirsin. Ben şu
kadar kilo vereceğim. Ben şu kadar kitap
okuyacağım. Bu yılın sonuna kadar ne
oluyor biliyor musun? İnsan sosyal
anlamda gruba, kalabalıklara verdiği
sözlere bağlı olma eğilimindedir. Çünkü
onlara verdiği sözü yapmadığı zaman daha
bir başarısız olma hissi olacağı için o
bir ters motivasyon yaratabiliyor. Söz
verdiğimiz şeyleri tutma eğilimindeyiz.
Sen de hayatında başarmak istediğin ama
ertelediğin bir şeyi sosyal medya
olabilir, yakın arkadaşlar, akrabalar ya
da geniş arkadaşlar civarında
paylaşırsan bu da o erteleme
probleminden kurtulma noktasında biraz
seni dürtecek ama faydası olacağını
düşünüyorum. Şimdilik erteleme konusunda
söyleyeceklerim bunlar. Peki sen
erteleyici misin? Bu videoyu
izleyebildin mi yoksa daha sonra izleye
mi kaydettin? Bu da önemli bir mevzu ama
bir yerde erteleme gerçekten
hayallerimizi gerçekleştirmemizi
engelleyen en önemli problemlerden
birisi. Ha %100 kurtulmak mümkün mü?
Değil. Hepimiz dönem dönem bazı şeyleri
erteliyoruz ama kronik bir
erteleyiciysen yazık olur sana. Yani
hayallerine, potansiyellerine yazık
olur. Bir yerde bunu kırmak, içinden
çıkmak gerekiyor. Beni dinlediğin için
teşekkür ediyorum güzel insan. Kendine
çok iyi davran. Görüşmek üzere. Hoşça
kal.
[Müzik]